PLANTAS Y FLORES
40 plantas medicinales que no pueden faltar en el jardín de tu casa


Las plantas medicinales tienen muchas propiedades que ayudan a combatir el insomnio, estrés, resfriados, sobrepeso... Además, son muy fáciles de cultivar y las puedes tener en casa. ¿Quieres verlas?
Plantas de exterior Plantas de interior
Planta medicinal perejil
Las plantas medicinales, también llamadas hierbas medicinales, han sido descubiertas y utilizadas en la medicina tradicional. Poseen propiedades terapéuticas y ayudan a tratar enfermedades en las personas y animales.   
Dra. Mª Isabel Beltrán MargaritDra. Mª Isabel Beltrán Margarit
Médico nutricionista, experta en el tratamiento de la obesidad y el sobrepeso. Miembro de la SEEDO (Sociedad Española para el Estudio de la Obesidad)

Carla Domínguez

Periodista especializada en lifestyle

Actualizado a 23 de mayo de 2023, 13:18
Las plantas medicinales son mundialmente conocidas por sus propiedades naturales, ya que ayudan a aliviar, prevenir y tratar ciertos problemas de salud de forma casera. De hecho, la Organización Mundial de la Salud, en su Plan Estratégico 2014-2023, señala la importancia de fomentar e incluir el uso de medicamentos naturales en los sistemas sanitarios de sus países miembros.

 El aloe vera es una planta medicinal con múltiples beneficios. ¡Haz clic en el vídeo y descúbrelos! 
Propiedades que no sabías del aloe vera
La fitoterapia, que así se llama al uso de productos de origen vegetal con el fin de prevenir, curar o aliviar síntomas y enfermedades, es considerada una ciencia y no una pseudociencia. Según el Centro de Investigación sobre Fitoterapia (INFITO), "la Fitoterapia, el uso de plantas medicinales que cuentan con efectos sobre la salud para tratar y prevenir enfermedades, es una opción terapéutica validada por numerosos estudios científicos y cientos de años de experiencia en millones de personas".

Cultivar plantas medicinales en casa es posible, ya tengas un balcón pequeño o una gran terraza y, además, son muy fáciles de mantener. Entre los muchos beneficios que tienen está la reducción del estrés, el alivio de los problemas estomacales e, incluso, del insomnio.

ALOE VERA PARA LA PIELEl Mueble
1. ALOE VERA: PIEL RADIANTE
De la familia de las Asphodelaceae, pertenece al género Aloe, que cuenta con más de 350 especies vegetales. El aloe vera, muy habitual entre las plantas de interior, es una planta medicinal que tiene infinidad de aplicaciones en diversos remedios naturales, especialmente para los de la piel. Entre ellas, la de aliviar las quemaduras, rozaduras e, incluso, psoriasis y picaduras de insectos. Además, regenera y mantiene joven la piel gracias a su gran cantidad de agua, que da oxígeno a las células epiteliales. 

Plantas medicinales: valeriana. Vía Instagram
2. VALERIANA: REDUCE EL ESTRÉS
La valeriana o Valeriana officinalis es una de las plantas medicinales más empleadas en la fitoterapia. Y es normal, ya que tiene infinidad de beneficios, pero quizás el más conocido sea el ayudar a relajarnos. La valeriana es una planta que disminuye la ansiedad y ayuda a dormir.

Plantas medicinales: alcachofa. 
3. ALCACHOFA: ELIMINA GRASAS
La alcachofa o Cynara scolymus es una planta medicina que, además, es muy habitual en nuestras recetas del día a día. Pues bien, esta planta tiene multitud de beneficios. Destaca su gran aporte de calcio y fósforo, así como otros minerales como hierro, potasio y magnesio. También su acción depurativa es muy conocida para ayudar a las digestiones y los niveles de colesterol. 

Plantas medicinales: amapola.  Guía de jardinería vía Pinterest
4. AMAPOLA: PREVIENE AFECCIONES EN LA PIEL
La amapola o Papaver rhoeas L., es una planta medicinal con propiedades curativas de la que se usan los pétalos desecados. Con estos pétalos se consigue mejorar enfermedades cardiovasculares, anemias o afecciones de la piel. Su consumo es bien simple: solo tienes que añadirlas, por ejemplo, como infusiones a las meriendas. 

Plantas medicinales: eucalipto. 
5. EUCALIPTO: ALIVIA LOS SÍNTOMAS DEL RESFRIADO
El eucalipto o eucaliptas es una de las plantas que más usamos para decorar la casa. Son plantas muy resistentes y perfectas para añadir a cualquier centro de mesa. Pero además de decorar el interior de nuestra casa, los eucaliptos son plantas medicinales muy beneficiosas para la salud. Entre sus propiedades más conocidas está la de aliviar los síntomas de los resfriados, en concreto afecciones respiratorias (tos, bronquitis, neumonía, asma...). 

Plantas medicinales: ginko.Homeguide vía Pinterest
6. GINKGO: MEJORA LA CONCENTRACIÓN
Dentro de la fitoterapia, el ginkgo o Ginkgo biloba, es una de las plantas curativas más conocidas. Se trata de una de las plantas medicinales más antiguas en Asia. Se cree que esta planta curativa es el árbol más antiguo que queda sobre la tierra. Sus hojas, en forma de abanico, son muy características. En cuanto a sus beneficios, esta planta cuenta propiedades vasoreguladoras y antiagregante plaquetaria, antioxidantes que contribuyen a mejorar la concentración, la memoria y la circulación en general.

Planta medicinales: lavanda. 
7. LAVANDA: DULCES SUEÑOS
La lavanda es un género de plantas de la familia de las lamiáceas. Mejora la calidad del sueño y ayuda a relajarnos en situaciones de estrés. Además de esto favorece la circulación, mejora el sistema respiratorio y tiene grandes propiedades cicatrizantes. Aunque también destaca por ser uno de los mejores repelentes naturales contra los mosquitos en verano. 

Plantas medicinales: tomillo. 
8. TOMILLO: CALMA LOS DOLORES DE GARGANTA
El tomillo o también conocido como Thymus, además de ser uno de los condimentos más usados en la cocina también se utiliza como remedio para aliviar los dolores de garganta y afonías. Además de esto, tiene un alto contenido de en vitamina C, cobre, hierro y manganeso. Otro de los remedios naturales del tomillo es actuar como repelente para los mosquitos. 

Plantas medicinales: espliego. 
9. ESPLIEGO: PARA MANTENER A RAYA EL ESTRÉS
Tanto en infusión como oliendo su perfume (es una planta medicinal muy aromática), el espliego consigue aplacar el estrés tanto físico como emocional. Pero no solo eso. Además, mejora la circulación de la sangre y puede utilizarse, incluso, como remedio natural para eliminar el acné (en aplicación tópica de infusión de espliego fría). 

Plantas medicinales: ajos. 
10. AJO: FORTALECE EL SISTEMA INMUNE
El ajo o Allium sativum, es uno de los condimentos más usados en la cocina. Sus propiedades son muchas, aunque la más conocida es el fortalecimiento del sistema inmune. También es un remedio natural que promueve una mejora de la circulación sanguínea, además de ser antibacteriano y tener propiedades antioxidantes. Además de todo esto, también es recomendada su ingesta en personas con hipertensión. 

Plantas medicinales: perejil. 
11. PEREJIL: HUESOS FUERTES Y MÁS DEFENSAS
El perejil o Petroselinum crispum es una planta medicinal (y también aromática) con muchas propiedades. Gracias a su vitamina K y C ayuda a fortalecer los huesos y reforzar nuestro sistema inmunológico. Pero no solo eso, el perejil es un excelente fuente de betacaroteno, un antioxidante que combate el envejecimiento. 

Cuáles son las plantas medicinales: salvia. 
12. SALVIA: ALIVIA LOS SÍNTOMAS DE LA MENOPAUSIA
La salvia o Salvia officinalis es una de las plantas más conocidas por utilizarse en cosméticos, pero también tiene otras funciones. Entre las más conocidas es su utilización para aliviar los síntomas de la menopausia. Y es que la salvia, tiene propiedades termorreguladoras lo que ayuda a aquellas mujeres que se encuentran en esta etapa a controlar los sofocos, la sudoración excesiva y las hormonas. 

Qué plantas medicinales hay: menta. Vía Pinterest
13. MENTA: IDEAL PARA LOS RESFRIADOS
La menta es una planta mundialmente conocida que podemos ver en platos salados, dulces y hasta cócteles. Pero además de su inclusión en la gastronomía, la menta cuenta con muchas propiedades beneficiosas para la salud. Y es que el mentol que contiene esta planta ayuda a aliviar la congestión nasal y de garganta, lo que es muy beneficioso para aliviar problemas respiratorios. 

Plantas medicinales: diente de león. 
14. DIENTE DE LEÓN: PREVIENE TRASTORNOS DIGESTIVOS
El diente de león o Taraxacum officinale, se utiliza desde hace siglos como remedio natural para prevenir los trastornos digestivos. Además de esto, esta planta tiene vitamina B2 y propiedades biliares importantes para las digestiones.

Plantas medicinales: estevia.Vía Instagram
15. ESTEVIA: UNA AYUDA EN LA DIABETES Y EN EL CONTROL DEL PESO
La stevia es una planta nativa de Paraguay que se utiliza como sustituto del azúcar. Contiene minerales, fitonutrientes, vitaminas, oligoelementos y aceites volátiles que proporcionan a esta planta una serie de propiedades nutricionales y medicinales. Cultivar esta planta en casa es muy fácil ya que requiere de pocos cuidados, salvo un clima cálido estable y un riego adecuado a cada estación del año.

Plantas medicinales: escaramujo. Flores y plantas vías Pinterest
16. ESCARAMUJO: FUENTE DE VITAMINA C
El escaramujo o también conocida como rosa canina es una de las plantas medicinales que se usa para aliviar el dolor relacionado con la artritis y ciertas infecciones. Además, es una de las plantas curativas ricas en vitamina C. Se puede integrar en la dieta a través de sopas, mermeladas o sopas. 

Qué plantas medicinales hay: orégano. Tina Xinia vía Unsplash
17. ORÉGANO: UN GRAN ANTIOXIDANTE
El orégano o también conocido como Origanum vulgare, es una de las plantas más usadas en la cocina. Sin embargo, también tienen multitud de propiedades medicinales, entre las que destaca su acción antioxidante. También ayuda a disminuir los problemas estomacales, respiratorios o calambres. La mejor forma de consumir el orégano, además de en las comidas como condimento, es a través de infusiones. 

Cuáles son las plantas medicinales: albahaca. 
18. ALBAHACA: ¡ADIÓS GASES!
La albahaca o Ocimum basilicum es una planta medicinal que también utilizamos (y nos encanta) para hacer nuestras mejores recetas. Combate el dolor y el malestar general. También alivia el malestar estomacal, ayuda a la digestión y, a la vez, evita los gases. 

Plantas medicinales: tila. Lifeder vía Pinterest
19. TILA: PURO RELAX
La tila o té de tilo es otra de las plantas medicinales con propiedades relajantes. Ayuda de forma natural a disminuir el estrés y la ansiedad. La mejor forma de consumir esta planta es a través de infusiones. También facilita el sueño y es muy diurética. 

Plantas medicinales: abedul. Jardinería On vía Pinterest
20. ABEDUL: REDUCE LA RETENCIÓN DE LÍQUIDOS
Las hojas de abedul se suelen usar principalmente cómo remedios naturales. Sí buscas aliviar la hinchazón de las piernas y en general la retención de líquidos, necesitas añadir en casa una planta de abedul. El abedul tiene muchas propiedades; entre ellas la de ayudar a combatir el sobrepeso y la hinchazón. Además es una planta medicinal con propiedades antiinflamatorias, lo que permite aliviar el dolor de las articulaciones. 

Qué plantas medicinales hay: manzanilla. 
21. MANZANILLA: ALIVIO ESTOMACAL
La manzanilla o Chamaemelum nobile es una de las plantas medicinales y curativas más conocidas por ayudar a aliviar los trastornos digestivos. Además, tiene efectos antiinflamatorios, antibacterianos y relajantes. Se utiliza también para aliviar los dolores musculares, calambres y cefaleas, eczemas, inflamación de encías, heridas y sinusitis.

Cuáles son las plantas medicinales: agave. 
22. AGAVE: DESINFECTANTE DE HERIDAS
El agave es una planta medicinal que se usa para la curación de heridas o llagas.Su savia, además de un posible antiséptico, es útil para estimular la flora intestinal y disminuir el colesterol y los triglicéridos.

Plantas medicinales: eneldo. Ecoagricultor vía Pinterest
23. ENELDO: PROPIEDADES ANTIINFLAMATORIAS
El eneldo o también conocido como Anethum graveolens, es una planta medicinal que también se utiliza mucho en cocina. Entre sus nutrientes está el potasio, calcio, fósforo y vitamina C. Además, gracias a sus propiedades, el eneldo ayuda a controlar los dolores menstruales, disminuye el estrés y mejora la memoria. 

Plantas medicinales: hierbabuena. 
24. HIERBABUENA: PROPIEDADES ANTIOXIDANTES
La hierbabuena o Mentha spicata es una planta aromática y medicinal. Uno de los beneficios más importantes es su capacidad antioxidante. También ayuda a aliviar los problemas intestinales y en tratamiento de vías respiratorias altas como congestión nasal y como expectorante.

Plantas medicinales: arándanos. Vladimir Vinogradov vía Unsplash
25. ARÁNDANOS: ANTIBACTERIANO NATURAL
Los arándanos o también llamado como cranberry (o Vaccinium macrocarpon) junto con las frambuesas son algunos de los ingredientes principales de los boles que más verás en un desayuno saludable. Pues bien, los arándanos, muy populares en la fitoterapia, a pesar de ser muy pequeños, cuentan con muchas propiedades, entre las que destaca su capacidad antibacteriana, ya que ayuda a combatir infecciones. Sobre todo previene problemas urinarios y renales. Además de esto, tiene efectos positivos para la vista y ayuda a mejorar la circulación. 

Plantas medicinales: anís. Pinterest
26. ANÍS: COMBATE LA ACIDEZ
El anís o Pimpinella anisum L., es una planta milenaria con muchos beneficios para la salud. Entre los más conocidos está combatir la acidez y el malestar estomacal. Pero estos no son las únicas propiedades del anís. Además mejora el sistema respiratorio y ayuda a disminuir los dolores menstruales. 

Plantas medicinales: árnica. Vía Instagram
27. ÁRNICA: UN ANTIINFLAMATORIO NATURAL
Lo ideal es hacer una infusión con esta planta y aplicar externamente sobre golpes o rozaduras. Y es que gracias a un compuesto llamado helenalina, es una planta medicinal que tiene la propiedad de reducir la inflamación. Y su alto contenido en flavonoides, ácidos fenólicos y amacina, la convierten en una hierba analgésica, antibacteriana y cicatrizante.

Plantas medicinales: apio. Bioguía vía Pinterest
28. APIO: AYUDA A COMBATIR EL ESTREÑIMIENTO
El apio o Apium graveolens es una planta muy fácil de plantar y con muchos beneficios para la salud. Una de las propiedades más conocidas del apio es su acción diurética, también como relajante para descansar y tonificante en caso de astenia.

Plantas medicinales: romero. Vía Instagram
29. ROMERO: ALTO CONTENIDO EN HIERRO
El romero o Salvia rosmarinus es una planta medicinal que tiene efectos estimulantes y tónicos por lo que ayuda en la recuperación de enfermedades respiratorias y del aparato digestivo. Pero, además, entre otros muchos beneficios, puede ayudar en el tratamiento antibacteriano y antifúngico por vía tópica.

Cuáles son las plantas medicinales. Lolaflora vía Pinterest
30. CALÉNDULA: PROPIEDADES CICATRIZANTES
La caléndula o Calendula officinalis es una planta con muchas propiedades, y entre las más conocidas destaca su función antiinflamatoria y cicatrizante. Además, ayuda a regenerar la piel mucho antes, y también cuenta colágeno lo que previene la aparición de arrugas y en general envejecimiento prematuro de la piel. 

Plantas medicinales: cola de caballo. UC Berkeley vía Pinterest
31. COLA DE CABALLO: MEJORA LA RETENCIÓN DE LÍQUIDOS
La cola de caballo es una de las plantas medicinales más conocidas y consumidas a través de infusiones. Cuenta con propiedades antioxidantes. Se utiliza como remedio natural para la retención de líquidos como diurético. También ayuda a aquellas personas que cuenten con problemas de sobrepeso y mantener el tejido conjuntivo propio (colágeno).

Plantas medicinales: pasiflora. 
32. PASIFLORA: AYUDA A COMBATIR EL INSOMNIO
La pasiflora o Passiflora incarnata, junto con la valeriana, es una de las plantas que más ayuda a combatir el insomnio. También ayuda a relajar el cuerpo en momentos de estrés o ansiedad, e incluso es bastante efectiva a la hora de tratar dolores musculares, entre ellos menstruales. 

Plantas medicinales: amapola de California. Saniplante vía Pinterest
33. AMAPOLA DE CALIFORNIA: RELAJA Y REDUCE EL DOLOR
Además de ser una flor popular entre los jardineros, la amapola de California se utiliza con fines medicinales. Esta planta tiene efectos calmantes; favorece a la relajación, reduce el dolor leve y mejora la calidad de sueño. Suele mezclarse con otras plantas calmantes como la valeriana. 

Plantas medicinales: flor de sauco. Sarah Raven vía Pinterest
34. FLOR DE SAUCO: AYUDA A DISMINUIR LA TOS
La flor de sauco es una planta medicinal que ayuda a tratar episodios gripales. Con propiedades antisépticas y antiinflamatorias, disminuye la tos y los problemas con las mucosas. Tiene un ligero efecto antirreumático.

Plantas medicinales: estragón. Vía Instagram-Verdequilibrio
35. ESTRAGÓN: PROTEGE EL HÍGADO
El estragón o Artemisia dracunculus previene la formación de piedras en la vesícula biliar, y además ayuda a combatir parásitos y lombrices. Y es una planta medicinal con gran cantidad de antioxidantes, lo que ayudará a la regeneración de la piel. 

Plantas medicinales: echinácea. The Gardening Cook vía Pinterest
36. ECHINÁCEA: PREVIENE INFECCIONES RESPIRATORIAS
La echinácea es una flor de color rosado que se usa para tratar de forma preventiva los resfriados comunes. Su raíz contiene numerosos principios activos con propiedades inmuno-estimulantes. Esta planta medicinal ayuda, sobre todo, a prevenir las infecciones respiratorias que se padecen durante un resfriado. 

Plantas medicinales: menta poleo. Jardinería On vía Pinterest
37. MENTA POLEO: MEJORA LOS PROBLEMAS DIGESTIVOS
La menta poleo es otra de las plantas que ayudan a mejorar los problemas digestivos. Facilita la digestión y la expulsión de gases para evitar dolencias en el estómago tras la digestión. 

Plantas medicinales: jazmín. 
38. JAZMÍN: ELIMINA EL ESTRÉS
El jazmín es una planta que se utiliza mucho para la elaboración de perfumes. Sin embargo, también es una planta curativa. Ayuda a eliminar el estrés, y también se usa como remedio natural para adelgazar.

Plantas medicinales: rhodiole. Beth Chatto Gardens vía Pinterest
39. RHODIOLE: AYUDA A RELAJARSE
La Rhodiola o también conocida como raíz de oro, es una planta medicinal que ayuda al descanso. La raíz de esta planta se suele usar a modo de infusión para ayudar al relax y afrontar situaciones de estrés transitorio.

Plantas medicinales: melisa. 
40. MELISA: COMBATE LAS MIGRAÑAS
La melisa es una planta medicinal que combate las migrañas. Esta planta curativa también conocida como toronjil, es relajante y tonificante. Se utiliza también para la ansiedad, la depresión, la tensión nerviosa y los malestares digestivos. 